One area where quantum computing might improve machine learning
Одна зі сфер, де квантові обчислення можуть покращити машинне навчання,
is related to colonel functions or
пов'язана з ядерними функціями або
colonel matrices let's explore what those are
ядерними матрицями — розгляньмо, що це таке.
and why we need them to do this will remind ourselves of
Щоб розібратися, нагадаємо собі
three things why do dot products show up in machine learning
три речі: чому скалярні добутки з'являються в машинному навчанні,
why do machine learning problems involve higher dimensions
чому задачі машинного навчання оперують багатовимірними просторами
and what are kernel functions
та що таке ядерні функції.
recall that the dot product or inner product of
Нагадаємо: скалярний добуток або внутрішній добуток
real indimensional vectors a
двох n-вимірних векторів a
and b is given by the product of asemagnitude
та b дорівнює добутку їхніх довжин
and bees magnitude and the co sign of fate at the angle
та косинусу кута між ними.
between them this is equivalent to multiplying
Це еквівалентно множенню
each component of a by the corresponding component of
кожної компоненти вектора a на відповідну компоненту
b and something note that if the victors are
вектора b та підсумовуванню. Зауваж: якщо вектори
nearly orthogonal such as when a
майже ортогональні — наприклад, коли a
has zero components where b has large ones
має нульові компоненти там, де b має великі,
the dot product is small this is equivalent to
скалярний добуток малий — це рівнозначно тому,
fatah approaching pie over two
що кут наближається до π/2.
similarly if a has negative components would be
Аналогічно, якщо a має від'ємні компоненти, а b —
has positive components
додатні,
meaning the vectors point in
тобто вектори вказують
nearly opposite directions
майже в протилежні сторони
and state as close to pie
і кут близький до π,
the result of the dot product could be
результат скалярного добутку може бути
negative finally if a has large components where b
від'ємним. І нарешті, якщо a має великі компоненти там, де b
also has large components of the same sign
теж має великі компоненти одного знаку,
so the vectors are nearly parallel in fate is around zero
тобто вектори майже паралельні й кут близький до нуля,
the dot product will be large
скалярний добуток буде великим
and positive so it's very reasonable to expect that dot products
та додатним. Отже, цілком логічно очікувати, що скалярні добутки
will be a useful measure of similarity
слугуватимуть зручною мірою схожості
in data points not all indimensional data
між точками даних. Не всі n-вимірні дані
can be easily separated in an end minus
можна легко розділити в (n-1)-вимірному зрізі —
one dimensional cut meaning a line
тобто лінією,
plane or hyperplane when the data are not well separated
площиною або гіперплощиною. Якщо дані погано розділяються
in end dimensions we can embed the data points
в n вимірах, можна вкласти точки даних
in higher dimensions say m dimensions where m
у простір більшої розмірності — скажімо, m вимірів, де m
is greater than end this is called a feature mapping
більше за n. Це називається відображенням ознак
often denoted as x going to five x where
і часто позначається як x → φ(x), де
five x is a mapping from indimensional real numbers to
φ(x) — відображення з n-вимірного простору дійсних чисел до
m dimensional real numbers
m-вимірного простору дійсних чисел.
this is easiest to picture when
Найлегше це уявити,
bending a set of one dimensional data up into
«вигинаючи» одновимірні дані у
two dimensions or taking two dimensional data
двовимірний простір або вкладаючи двовимірні дані
and embedding it in three dimensions
у три виміри.
but in reality we often embed data in spaces with thousands
Але на практиці ми часто вкладаємо дані в простори з тисячами
or even millions of dimensions
чи навіть мільйонами вимірів.
a dot product of three dimensional vectors compared to a dot
Різниця між скалярним добутком тривимірних векторів і скалярним добутком
product of two dimensional vectors is an insignificant difference
двовимірних — незначна.
but a dot product of a million dimensional vectors
Але скалярний добуток мільйоновимірних векторів
becomes completely intractable
стає абсолютно непосильним завданням
to apply to a large data set
для великих наборів даних.
so people came up with a clever trick
Тому люди придумали хитрий прийом.
what if you used a projection
А що, якби використати проєкцію
into higher dimensions that is a very specific form
у вищі виміри такого спеціального вигляду,
such that the dot products of vectors in
щоб скалярні добутки векторів у
higher dimensions are a simple function of the
вищому просторі були простою функцією від
lower dimensional vectors that is we find a mapping
векторів у нижчому просторі? Тобто знайти відображення
from our data x to higher dimensional fire acts
з наших даних x у вищовимірний φ(x)
such that the inner product in
таке, що внутрішній добуток у
feature space is given by a
просторі ознак виражається через
simple function in the lower dimensional data.
просту функцію від даних у нижчому вимірі.
This function k is called a colonel function
Ця функція k називається ядерною функцією.
ideally we would like this colonel function
В ідеалі ми б хотіли, щоб ця ядерна функція
to be a function of the lower dimensional
була функцією від внутрішнього добутку
inner product itself that would give us the
у нижчому вимірі — це дало б нам
best of both worlds a very high dimensional feature space
найкращий із обох варіантів: дуже високовимірний простір ознак,
but with a cheap and easy to calculate in our product
але з дешевим і легко обчислюваним внутрішнім добутком.
at first glance it may not
На перший погляд може здатися,
be obvious that this is even possible let's look at
що це взагалі неможливо. Розгляньмо
one simple example in very low dimensions
один простий приклад у дуже малих вимірах.
considered this specific feature mapping it maps a
Розглянемо таке конкретне відображення ознак: воно перетворює
three dimensional vector into a
тривимірний вектор у
nine dimensional space it turns out
дев'ятивимірний простір. Виявляється,
that the inner product of the nine dimensional feature mapped
що внутрішній добуток у дев'ятивимірному просторі ознак
space is simply given by the inner product in the original
просто дорівнює внутрішньому добутку в оригінальному
three d space squared so the inner product
тривимірному просторі, піднесеному до квадрату. Отже, внутрішній добуток
of the mapped space using the five functions
у відображеному просторі через функцію φ
would require the calculation of each of the
потребував би обчислення кожної з
nine coordinates for the
дев'яти координат для
first vector and nine for the
першого вектора і дев'яти для
second then the inner product itself which is
другого, а потім самого внутрішнього добутку, що є
another nine products and some
ще дев'ятьма множеннями та сумою —
that's a total of twenty eight operations
загалом двадцять вісім операцій.
the colonel function requires three products
Ядерна функція потребує лише трьох множень
and to some corresponding to just four operations
та двох сум — тобто всього чотири операції.
that was for mapping a three dimensional data point into
І це лише для відображення тривимірної точки даних у
nine dimensional feature space
дев'ятивимірний простір ознак.
it's easy to see that this could be highly advantageous
Легко уявити, наскільки вигідним це може бути
for very large spaces.
для просторів дуже великої розмірності.
The colonel function is typically a continuous function
Ядерна функція — це, як правило, неперервна функція,
that you can apply to any vector in your dataset
яку можна застосувати до будь-якого вектора в твоєму наборі даних.
but we use colonel functions by taking
Але ядерні функції використовують, беручи
pairs of data points from our set
пари точок даних із набору
as the arguments applying a colonel function to
як аргументи. Застосування ядерної функції до
each pair of data points in the set
кожної пари точок у наборі
results in a symmetric matrix called the colonel
дає симетричну матрицю — ядерну
matrix the type of colonel function you'll use depends on
матрицю. Тип ядерної функції залежить від
your problem so to recap
твоєї задачі. Підсумуємо:
describing the similarity of vectors in our datasets
опис схожості векторів у наборах даних
often requires inner products in our products in
часто потребує внутрішніх добутків, а внутрішні добутки в
very high dimensional feature space become expensive
дуже високовимірному просторі ознак стають витратними.
so we use feature mappings corresponding
Тому використовують відображення ознак, що відповідають
to certain special colonel functions
певним спеціальним ядерним функціям,
than make the calculation more efficient
які роблять обчислення ефективнішими.
but this restriction to special colonel functions
Але ця прив'язаність до спеціальних ядерних функцій
does restrict what sorts of mappings into feature space can
обмежує, які саме відображення в простір ознак можна
be done efficiently this
виконати ефективно. Це
may prevent us from separating our data well
може заважати добре розділити дані.
if only there were another way
Якби існував інший спосіб…
this is work one of computing comes in
Саме тут на сцену виходять квантові обчислення.
the very high dimensional feature mapping corresponding
Відображення ознак у дуже висококовимірний простір, що відповідає
to colonel functions can be carried out
ядерним функціям, можна виконати
on a quantum computer in the quandom colonel estimator
на квантовому комп'ютері. У квантовому оцінювачі ядер
the colonel matrix k is calculated
ядерна матриця k обчислюється,
and from there a classical machine learning algorithm can be
і після цього для розв'язання задачі можна використати класичний алгоритм машинного навчання.
used to accomplish this one data point x one
Для цього одна точка даних x₁
is loaded and mapped and then
завантажується та відображається, потім
another x two is loaded
завантажується інша — x₂,
and mapped since the inner product of two quantum states
і теж відображається. Оскільки внутрішній добуток двох квантових станів
is related to the measurement probability
пов'язаний з імовірністю вимірювання,
we can estimate the inner product of the two mapped
ми можемо оцінити внутрішній добуток двох відображених
data points by making sufficiently many measurements of
точок даних, зробивши достатньо багато вимірювань
the resulting circuit in this way are circuit
отриманого circuit. Таким чином наш circuit
can tell us about an inner product
може розповісти нам про внутрішній добуток
in any high dimensional space that the circuit can model
у будь-якому висококовимірному просторі, який circuit здатний змоделювати,
without our ever classically calculating an inner product or
— без жодного класичного обчислення внутрішнього добутку або
colonel function there are many ways of
ядерної функції. Існує багато способів
customising and enhancing these methods
налаштування та вдосконалення цих методів,
and indeed there are always new methods being proposed
і справді постійно пропонуються нові підходи,
and tested we hope this
які тестуються. Сподіваємося, цей
overview has been helpful in framing the
огляд допоміг окреслити
application of quantum computing
застосування квантових обчислень
to machine learning methods
до методів машинного навчання,
especially those involving colonels
особливо тих, що стосуються ядерних функцій.